

p0

DEUTSCHE BUNDESBANK Frankfurt am Main, 22. Januar 1973

Protokoll
der 378. Sitzung des Zentralbankrats

der Deutschen Bundesbank
in Frankfurt am Main

am 11. Januar 1973 |Vertrauliche Bundesbantssache]

Beginn: 9.30 Uhr Ende: 13.45 Uhr

An der Sitzung nehmen teil:
Vizepräsident Dr. Emminger

Tüngeler
Fessler

von Schelling
Kähler

Dr. Schütz

Dr. Irmler

Dr. Gleske
Rahmsdorf
Lucht

Dr. Gocht

Prof. Duppre
Gust

Dr. Schiettinger
Dr. Schlesinger
Dr. Emde

Prof. Dr. Dr. Hüttl
Küspert

Ferner nehmen teil:

Dr. Willms
Hillert
Luck

Mitglied des Direktoriums
Präsident LZB Nordrhein-Westfalen
Präsident LZB Hamburg

Präsident LZB Schleswig-Holstein
Präsident LZB Saarland

Mitglied des Direktoriums
Präsident LZB Bremen

Präsident LZB Niedersachsen
Mitglied des Direktoriums
Mitglied des Direktoriums
Präsident LZB Rheinland-Pfalz
Präsident LZB Berlin

Präsident LZB Baden-Württemberg
Mitglied des Direktoriums
Mitglied des Direktoriums
Vizepräsident LZB Hessen
Vizepräsident LZB Bayern

Leiter H.-Abt. Recht, Direktorium
Protokollführer

Stenograph



p1

Protokoll
Ziffer

10

11

-2-

Behandelte Punkte

Feststellung der Tagesordnung
Protokoll der 377. Sitzung
Währungs- und Kreditpolitik
Geldmarkt und Kapitalmarkt

Devisenstatus, Auslandszahlungsverkehr
und internationale Währungsfragen

Aussprache über kreditpolitische Maßnahmen

Rediskontkontingente und Lombardkredite
für neuerrichtete Kreditinstitute

Anrechnung der Verstärkungsaufträge auf
die Kreditplafonds gemäß $ 20 Abs. 1 BBankG

Anleihe des Landes Schleswig-Holstein

Besetzung von Arbeitsstäben des
Zentralbankrats

Verschiedenes

Seite

15

16

17

18

18



p2

-3-

Vor Eintritt in die Tagesordnung begrüßt der Vorsitzende Herrn Dr. Hans

Georg Emde, der mit Wirkung vom 1. Januar 1973 zum Mitglied des Direktoriums
der Deutschen Bundesbank bestellt worden ist, als neues Mitglied des Zentral-
bankrats.

1. Feststellung der Tagesordnung

Der Zentralbankrat ergänzt die vorgelegte Tagesordnung um den Punkt
Besetzung von Arbeitsstäben des Zentralbankrats
und vertagt die Punkte

Einführung eines Sonderlombardsatzes
Offenmarktgeschäfte mit Nichtbanken

2. Protokoll der 377. Sitzung

Herr Prof. Duppr& beanstandet den ersten Satz im dritten Absatz auf
Seite 14 des Protokolls der 377. Sitzung, weil er in den von ihm angezoge-
nen Stellen aus der stenographischen Niederschrift keine Stütze finde und dem
tatsächlichen Ablauf nicht entspreche. Vielmehr sei beschlossen worden, die
Entwürfe zur Novellierung der Mindestreservebestimmungen im Bundesbank-
gesetz noch vor Ende des Jahres nach Bonn zu leiten und die Kreditplafondie-
rung im Grundsatz auch in die Novellierung einzufügen; über ihre Ausgestal-
tung sollte jedoch noch weiter beraten werden. Kein Mitglied des Zentral-
bankrats stimmt dieser Äußerung von Herrn Prof. Duppr®@ zu; eine Reihe von
Mitgliedern bestätigt vielmehr die Protokollfassung. Herr Prof. Duppr& be-
merkt ferner, daß seines Erachtens das Protokoll besser den chronologischen
Ablauf und nicht nur das Ergebnis der Aussprache über die Neufassung der
Mindestreservebestimmungen und die Kreditplafondierung hätte festhalten
sollen.

3. Währungs- und Kreditpolitik
Der Vorsitzende unterrichtet den Zentralbankrat über Verhandlungen
im Ausschuß der Notenbankgouverneure der Europäischen Wirtschaftsge-
meinschaft anläßlich der Baseler Notenbanksitzungen am 7./8. Januar 1973.


p3

-4-

Er legt den Mitgliedern des Zentralbankrats den Bericht über die Revision
des Abkommens zwischen den Zentralbanken der Mitgliedstaaten der
Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft zur Verringerung der Bandbreiten
zwischen den EWG-Währungen vor, den der Ausschuß der Notenbankpräsi-
denten dem Rat und der Kommission erstattet hat. Ferner berichtet er über
die am gleichen Wochenende in Basel stattgefundenen Besprechungen mit

Prof. Burns, dem Vorsitzenden des Federal Reserve Board.

Herr Dr. Schlesinger führt zur konjunkturellen Lage aus, daß sich der
Aufschwung nach den Indikatoren für November 1972 weiter verstärkt habe.
Die kräftige Aufwärtsbewegung der N achfrage nach Industriegütern habe

sich fortgesetzt, insbesondere habe der Nachfragesog aus dem Ausland spür-
bar zugenommen. Der Bestelleingang aus dem Inland sei weniger stark ge-
stiegen, vor allem nehmen die Inlandsbestellungen von Investitionsgütern
vorerst nicht zu. Da die Auftragseingänge in der Industrie insgesamt im No-
vember größer gewesen seien als die gleichzeitigen Lieferungen, dürften die
Auftragsbestände erneut gewachsen sein. Die Industrieunternehmen hätten
freilich im November auf die anhaltende Nachfrageexpansion mit einer star-
ken Ausweitung der Produktion geantwortet. Vor allem in den Investitions-
güterindustrien, und zwar besonders im Fahrzeugbau, sei die Erzeugung er-
heblich ausgeweitet worden. Die Industrieunternehmen hätten ihre derzeitige
und für die nächsten sechs Monate erwartete Geschäftslage im November
(1fo-Konjunkturtest) abermals günstiger beurteilt. Wenig erfreulich sei, daß
seit Herbst die Zahl der Industrieunternehmen deutlich zunehme, die für die
nächsten drei Monate steigende Verkaufspreise erwarten. Die infolge der
Konjunkturbelebung anhaltende Zunahme der Nachfrage nach Arbeitskräften
habe im Dezember saisonbereinigt zu einem deutlichen Rückgang der Arbeits-
losigkeit geführt. Der ungedeckte Arbeitskräftebedarf der Unternehmen habe

sich gleichzeitig weiter erhöht.

Begünstigt durch den Konjunkturaufschwung seien die Preise im November

und Dezember 1972 kräftig heraufgesetzt worden. Die Erzeugerpreise indu-
strieller Produkte hätten im November 1972 den Stand des Vorjahresmonats um
4,2 % übertroffen, während der Preisabstand zum Vorjahr im Juli 1972 "nur"
2,7 % betragen habe. Die ersten Tariflohnabschlüsse des Jahres 1973, die mit
etwa 8 1/2 % deutlich über den zu erwartenden Produktivitätsfortschritt hinaus-
gingen, dürften neue Preissteigerungen allein schon von der Kostenseite

her auslösen. Die in den letzten Monaten stabilen Erzeugerpreise für

-5-


p4

-5-

Investitionsgüter dürften künftig um so eher steigen, als die kräftige Nach-
fragebelebung es den Unternehmern ermöglichen werde, die jüngsten Kosten-
erhöhungen weitgehend auf ihre Abnehmer zu überwälzen. Damit entfalle der
letzte Bereich mit stabilen Preisen im industriellen Sektor. Die Lebenshal-
tungskosten hätten sich im Dezember 1972 um 0,4 % erhöht und damit um

6,5 %über dem gleichen Vorjahresmonat gelegen, gegen 6,4 % im November;
neuerdings habe sich vor allem der Anstieg der Preise ohne Nahrungsmittel

verstärkt.

Herr Dr. Schlesinger legt dem Zentralbankrat sodann dar, wie sich nach auf
traditionellem und ökonometrischem Wege durchgeführten Vorausschätzungen
der Hauptabteilung Volkswirtschaft im Jahre 1973 das Bruttosozialprodukt
und seine Komponenten sowie die Leistungsbilanz gegenüber dem Ausland
entwickeln werden. Er kommt zu dem Ergebnis, daß sich deutlich die Gefahr
der Beschleunigung des Preisauftriebs abzeichne. Bei beachtlicher realer
Zunahme des Bruttosozialprodukts im Jahre 1973 dürfte weiterhin Vollbe-
schäftigung, ja eher Überbeschäftigung herrschen. Ebenso dürfte in diesem
Jahr, soweit es die Leistungsbilanz angehe, außenwirtschaftliches Gleichge-
wicht gegeben sein. Die Sicherung der Geldwertstabilität stelle das wirt-
schaftliche Hauptproblem dieses Jahres dar; sie erfordere den Einsatz aller
wirtschaftspolitischen Mittel, um den verhängnisvollen Trend zur weiteren

Beschleunigung des Preisanstiegs zu unterbinden. ‘

Herr Dr. Schlesinger wendet sich ferner den Ergebnissen der Geld- und Kre-
ditstatistik für November 1972 zu, die in einer Pressenotiz der Bundesbank
vom 28. Dezember 1972 bereits kommentiert wurden. Der unerwartet expan-
siven monetären Entwicklung, insbesondere der beschleunigten Kreditexpan-
sion sollte die Bundesbank seines Erachtens durch weitere Beschränkung des
Kreditangebots und der Kreditnachfrage begegnen. Die freien Liquiditätsre-
serven der Banken, die für das Kreditangebot von Bedeutung seien, hätten zum
Jahresende 20 Mrd DM oder 4,9 % des Einlagenvolumens betragen. Für Januar
werde mit einem Liquiditätsentzug von 3,6 Mrd DM gerechnet; im Februar
werde sich die Bankenliquidität schätzungsweise um weitere 1,2 Mrd DM ver-
mindern und damit auf 15,2 Mrd DM bzw. 3,7%. des Einlagenvolumens gesunken
sein. Unter Berücksichtigung der Zunahme der kurzfristigen inländischen
Interbankaktiva stelle sich freilich den Kreditinstituten die Liquiditätslage
sehr viel günstiger dar. So sei festzustellen, daß die Erhöhung der Mindest-
reserven und die Kürzung der Rediskontkontingente im vergangenen Jahr

u -6-


p5

-6-

zwar die freien Liquiditätsreserven der Kreditinstitute stark vermindert
habe, nicht aber die gesamten liquiden Mittel unter Einbeziehung der kurz-
fristigen Interbankaktiva. Die Substitution von freien Liquiditätsreserven
durch Nostroguthaben habe sich - besonders wenn auf die Beträge für Ende
November abgestellt werde - fortgesetzt. Bei einzelwirtschaftlicher Betrach-
tung - und diese läge den Banken am nächsten - habe sich also die Liquiditäts-
position der Kreditinstitute trotz der restriktiven Kreditpolitik der Bundes-
bank seit Mitte 1972 nicht wesentlich verschlechtert. Würden die Banken ihre
Liquiditätslage nach der Erfüllung des Grundsatzes III ($ 11 KWG) betrachten,
so ergäbe sich ein ähnliches Bild. Diese Kennziffer sei beispielsweise Ende
September 1972 (spätere Zahlen lägen nicht vor) von den Kreditinstituten
insgesamt eher besser erfüllt worden als ein Jahr zuvor und nur wenig schlech-
ter als zwei Jahre zuvor. Die Bundesbank müsse den Kreditinstituten durch
geeignete Maßnahmen verdeutlichen, daß es für die Beurteilung der Liquidität
letztlich doch auf die Verfügbarkeit von Zentralbankgeld ankomme. Herr

Dr. Gocht bemerkt unter Bezugnahme auf frühere Diskussionen hierüber
im Zentralbankrat, daß der Grundsatz III gemäß 8 11 KWG zur Beurteilung der
Wirksamkeit kreditpolitischer Maßnahmen ungeeignet sei und nicht mit der
gesamtwirtschaftlichen Liquiditätsbetrachtung in Zusammenhang gebracht
werden dürfe. Der Grundsatz erfülle eine betriebswirtschaftliche Funktion.
Die Kennziffer sei ein Maßstab für die Beurteilung der Zahlungsbereitschaft
eines Kreditinstituts und zeige, in welchen Aktivwerten ein Kreditinstitut

seine Finanzierungsmittel angelegt habe.

Um die Kreditangebotsmöglichkeiten der Banken zu beschneiden, ist es nach
Ansicht vonHerrnDr. Schlesinger erforderlich, die freien Liquiditätsreserven
der Banken noch weiter zu kürzen. Für das mögliche Ausmaß der Einschrän-
kung der Kreditnachfrage durch abermalige Zinserhöhung seien vor allem die
Zinsrelationen zum Ausland und die Höhe des Bardepotsatzes ausschlaggebend.
Bis Ende Dezember dürfte die außenwirtschaftliche Absicherung voll gegeben
sein, denn das Defizit der erweiterten Devisenbilanz von 3,7 Mrd DM im
Dezember lege die Vermutung nahe, daß inländische Unternehmen - wie
schon im November - im Ausland aufgenommene Finanzkredite zurückge-
führt haben. In den letzten Wochen habe sich zwar das Zinsgefälle gegenüber
dem Ausland für Kreditnehmer unter Einrechnung des Bardepots verringert.
Am 9. Januar 1973 hätten die Kosten für Dreimonatsgeld am Euro-Markt


p6

-7-

(einschließlich Bardepot) nur noch etwa 1/2 Prozentpunkt über den vergleich-
baren Kreditkosten im Inland gelegen. Der Zinsspielraum sei zwar eng,

aber doch nicht wesentlich geringer als vor der ersten Diskonterhöhung im
vergangenen Jahr; der Kassakurs des Dollars habe sogar einen größeren
Abstand zum unteren Interventionspunkt als damals. Er beantrage daher,

den Diskont- und Lombardsatz mit Wirkung vom 12. Januar 1973 abermals
um je 1/2 % anzuheben; diese kreditpolitische Maßnahme sei binnenwirt-
schaftlich notwenig und außenwirtschaftlich vertretbar.

4. Geldmarkt und Kapitalmarkt
Herr Dr. Irmler berichtet, daß sich der Geldmarkt in der zweiten Hälfte
des Monats Dezember 1972 allmählich aufgelockert habe. Neben verflüssigen-
den Kassentransaktionen von Bund und Ländern habe dazu insbesondere bei-
getragen, daß einige große Kreditinstitute im Dezember 1,8 Mrd DM fällige
Geldmarktpapiere eingelöst hätten. Trotz intensiver Bemühungen der Bundes-
bank hätten sie das freigewordene Zentralbankgeld nicht erneut in Offenmarkt-
papieren angelegt, sondern es auf dem Geldmarkt ausgeliehen. Eine Wieder-
anlage in Geldmarktpapieren wäre allenfalls dann zu erreichen gewesen,
wenn die Bundesbank ihre Verkaufssätze in einem unvertretbaren Ausmaß
angehoben hätte. Einmal mehr zeige sich, daß die einzelnen Kreditinstitute
ihre Nostroguthaben als ebenso liquide ansehen wie potentielles Zentralbank-
geld. Der Geldmarkt sei auch nach dem Jahreswechsel mit Tagesgeldsätzen
um 6 % relativ entspannt geblieben, zumal die Bundespost für nahezu eine
halbe Milliarde DM Geldmarktpapiere an die Bundesbank zurückgegeben habe.
Die inländischen Liquiditätsreserven der Kreditinstitute wären sehr niedrig,
sie hätten am 9. Januar noch rund 4 Mrd DM betragen; darunter befänden
sich nur noch 25 Mio DM marktregulierte Mobilisierungs- und Liquiditäts-
papiere. Wegen dieser Knappheit an potentiellem Zentralbankgeld seien
Offenmarktoperationen mit Kreditinstituten zur Zeit nicht mehr möglich. Die
Ausnutzung der Rediskontkontingente halte sich mit 16,4 Mrd DM (rund 88 %)
bereits unterhalb der voraussichtlichen Höhe der mit Wirkung vom 1. Februar
d.J. gekürzten Rediskontkontingente (17,2 Mrd DM).

Privatpersonen hätten in den letzten vier Wochen U-Schätze Lit. N (ohne
Marktregulierung) im Betrage von 9,61 Mio DM gekauft, so daß nunmehr
16,66 Mio DM dieser Papiere bei insgesamt 1 727 Käufern untergebracht


p7

-8-

seien. Das Direktorium führe ferner mit anderen Stellen Gespräche über die

Anlage in Geldmarktpapieren.

Am Rentenmarkt hätte sich seit Mitte Dezember aufgrund erhöhter Kaufbereit-

schaft privater Kapitalanleger eine etwas freundlichere Stimmung durchge-
setzt. Die Umlaufsrendite für Anleihen der öffentlichen Hand sei von 8,60 %
(14. Dezember) auf 8,51% (9. Januar) zurückgegangen. Die Bundesbank
habe in der Zeit vom 14. Dezember 1972 bis 10. Januar 1973 per Saldo

46,8 Mio DM öffentliche Anleihen an den Markt abgegeben,und zwar ganz
überwiegend für Rechnung der Emittenten. In den letzten Tagen sei am Ren-
tenmarkt aber als Folge der erwarteten Anhebung der Notenbankzinsen und
wohl auch wegen der internationalen Zinsauftriebstendenzen eine gewisse
Zurückhaltung der Anleger zu beobachten gewesen. Schließlich sei bekannt-
geworden, daß der Bund und die Bundespost 8 1/2 %-Schuldscheindarlehen
mit Renditen bis 8,75 %am Markt aufnähmen. Die im Dezember 1972 aufgelegte
8 %-Anleihe der Bundespost werde gegenwärtig zwar noch zum Emissions-
kurs von 97 % amtlich notiert, im Handel unter Banken jedoch werde sie

- ebenso wie die jüngst emittierten Anleihen der Kreditanstalt für Wiederauf-
bau und der Industriekreditbank - mit einem Bonifikationsabschlag von etwa
1 1/8 % gehandelt.

Zur kreditpolitischen Situation führt Herr Dr. Irmler aus, daß die verstärkte
Kreditexpansion der Banken im November eine eindeutige kreditpolitische
Antwort erfordere. Die Bundesbank könne freilich im Augenblick nur noch
den Rückgriff der Kreditinstitute auf den Rediskont- und Lombardkredit be-
schränken, denn für eine wirksame Offenmarktpolitik - d.h. eine solche mit
Nichtbanken - fehle es bis auf weiteres an den nötigen Voraussetzungen, und
eine abermalige Heraufsetzung der schon sehr hohen Mindestreserven scheide
als Verknappungsmaßnahme wohl fürs erste aus. Er beantrage daher, die
von Herrn Dr. Schlesinger vorgeschlagene Verteuerung des Notenbankkre-
dits durch eine weitere lineare Kürzung der Rediskontkontingente um 10 %
zum 1. April oder spätestens zum 1. Mai d.J. zu ergänzen. Dadurch werde
der Spielraum der Banken für Rediskontkredite um weitere 1,7 Mrd DM ein-

geengt, auch die Lombardmarge sänke etwas.


p8

-9_

Devisenstatus, Auslandszahlungsverkehr und internationale Währungsfragen

Herr Tüngeler berichtet, daß sich die Netto-Währungsreserven der
Deutschen Bundesbank (einschließlich Reserveposition im IWF und Sonder-
ziehungsrechte) im Dezember 1972 um 1,6 Mrd DM’ auf 74,4 Mrd DM ver-
ringert hätten; davon resultierten allerdings 1,2 Mrd DM aus der Neubewer-
tung des Goldbestandes und der IWF-Position (einschließlich Sonderziehungs-
rechte) zum Jahresende. Von dem verbleibenden Devisenabfluß in Höhe von
400 Mio DM sei etwa die Hälfte auf - mit den europäischen Notenbanken ab-
gestimmte - Dollarverkäufe der Bundesbank und der Rest auf Zahlungen der

öffentlichen Hand an das Ausland entfallen. In der Zeit vom 1. bis 9. Januar 1973

hätten die Netto-Währungsreserven der Bundesbank um weitere 338 Mio DM
abgenommen; daran seien zu etwa einem Drittel ebenfalls Dollarabgaben

der Bundesbank beteiligt gewesen. Die seit dem Inkrafttreten der Bandbreiten-
verringerung der Europäischen Gemeinschaft am 24. April 1972 im Rahmen
des laufenden, nicht über die Devisenbörse abgewickelten Geschäfts aufge-
nommenen Devisen habe die Bundesbank durch Devisenabgaben voll kompen-
sieren können. Ferner habe die Bundesbank von Dollarzuflüssen aus den
Interventionen des vergangenen Jahres insgesamt knapp 500 Mio US-Dollar
wieder verkaufen können.

Der Dollarkurs der D-Mark habe sich seit der letzten Sitzung am 14. De-
zember 1972 überwiegend bei 3,20 DM gehalten und habe zu Beginn dieser
Woche sogar eher bei 3,21 DM gelegen. Diese günstige Entwicklung des
Kassadollarkurses sei allerdings gestern unterbrochen worden, was auf
ein Abklingen der Schwächeneigung des Französischen Franc und wohl auch
auf die erwartete Zinserhöhung in der Bundesrepublik zurückzuführen sein
dürfte.

Die vorgeschlagene Heraufsetzung des Diskont- und Lombardsatzes um je 1/2 %
halte er außenwirtschaftlich für vertretbar; binnenwirtschaftlich sei sie ange-
sichts der unverminderten Preissteigerungstendenzen unbedingt angezeigt. Der
außenwirtschaftliche Schutzwall dürfte dieser Zinserhöhung standhalten, denn
es sei kaum anzunehmen, daß sich die kurzfristigen Zinsen in den Vereinigten
Staaten in absehbarer Zeit nach unten entwickelten. Ein weiteres Sinken der
Euro-DM-Zinsen könnte zwar die Neigung der Nichtbanken verstärken, sich
erneut im Ausland zu verschulden, aber angesichts der Labilität der Zins-
relationen dürften diese Kreditaufnahmen nicht sehr hoch zu veranschlagen

sein.

- 10 -


p9

- 10 -

Herr Tüngeler beantragt, die Bundesregierung alsbald um eine Verstärkung
der Instrumente zur außenwirtschaftlichen Abschirmung zu bitten. Die ge-
setzliche Obergrenze des Depotsatzes von bisher 50 % sollte aufgehoben wer-
den. Ferner sollte das Außenwirtschaftsgesetz dahingehend ergänzt werden,
daß für die Abtretung von Forderungen gegen Gebietsansässige an Gebiets-
fremde und für die Garantieübernahme deutscher Kreditinstitute für Auslands-
kredite an Gebietsansässige eine Genehmigungspflicht vorgesehen wird. Das
Gentlemen's Agreement (Brief der Bundesbank vom 6. Juli 1972 an die Spitzen-
verbände des Kreditgewerbes) könne sich nur für begrenzte Zeit als wirksam
erweisen und sollte nunmehr durch eine eindeutige gesetzliche Regelung abge-
löst werden. Herr von Schelling empfiehlt aus prinzipiellen Erwä-
gungen, daß der Depotsatz 80 % nicht überschreiten sollte. Der Zentralbankrat
stimmt diesen Vorschlägen bei einer Stimmenthaltung zu.

6. Aussprache über kreditpolitische Maßnahmen

Der Vorsitzende stellt Herrn Dr. Schlesingers Antrag auf Erhöhung des
Diskont- und des Lombardsatzes um je 1/2 % (vgl. Ziffer 3) und Herrn

Dr. Irmlers Antrag auf lineare Kürzung der Rediskontkontingente um 10 %
zum 1. April bzw. spätestens zum 1. Mai 1973 (vgl. Ziffer 4) zur Diskus-
sion. Er führt aus, die Bundesbank müsse den vorhandenen außenwirtschaft-
lichen Spielraum erneut nutzen und alle verfügbaren zins- und liquiditätspoli-
tischen Instrumente ins Spiel bringen, um die Banken noch stärker als bisher
unter Liquiditätsdruck zu setzen und zur Zurückhaltung in der Gewährung neuer
Kredite zu veranlassen. Die exzessive Ausweitung der Bankkredite und des
Geldvolumens im November und vermutlich auch im Dezember vergangenen
Jahres dürfe sich im Interesse der Geldwertstabilität keinesfalls fortsetzen.
Bislang sei der monetäre Spielraum zur Finanzierung von Preiserhöhungen
viel zu weit gewesen. Auch Herr Dr. Klasen befürworte die vorgeschlagene
Zinserhöhung und auch die Bonner Ressorts machten keine Einwendungen gel-
tend. Von der amerikanischen Geldpolitik, die, wie der Vorsitzende des
Federal Reserve Board, Burns, in Basel ausgeführt habe, gegenwärtig eher
auf eine Dämpfung des Anstiegs der kurzfristigen Zinsen ausgerichtet sei,
könne allerdings zunächst keine Unterstützung der restriktiven Geldpolitik
europäischer Notenbanken erwartet werden.

-11-


p10

- 11-

Kein Mitglied des Zentralbankrats spricht sich gegen die vorgeschlagene Er-
höhung des Diskont- und Lombardsatzes um je 1/2 % aus. Der restriktive geld-
politische Kurs sei als Beitrag der Bundesbank zur Stabilisierung der Binnen-
konjunktur unbedingt angezeigt. Herr Fessler befürchtet, daß angesichts
der Tendenz der amerikanischen Zinspolitik bei einer erneuten Anhebung der
Inlandszinsen der außenwirtschaftliche Schutzwall so stark schrumpfen könnte,
daß es trotz des Bardepots für deutsche Unternehmen wieder interessant werde,
sich Mittel an den Euro-Märkten zu beschaffen. Er hätte es daher begrüßt, wenn
zunächst der außenwirtschaftliche Spielraum durch rückwirkende Verschärfung
der Bardepotpflicht vergrößert worden wäre. Bereits die Ankündigung eines
solchen Vorhabens hätte seines Erachtens Nichtbanken von der Prolongierung
bereits aufgenommener oder von der Aufnahme neuer Auslandskredite abge-
schreckt. Im übrigen sei zu überlegen, ob nicht die Bundesbank weitere kredit-
politische Beschlüsse zurückstellen solle, bis die Bundesregierung ihre künftige
Wirtschafts- und Finanzpolitik dargelegt habe (Regierungserklärung, Jahres-
wirtschaftsbericht). Der Vorsitzende undHerr Dr. Irmler bemerken,
daß die Bundesbank mit einer weiteren Kreditpolitischen Maßnahme durchaus keine
stabilitätspolitische: Vorleistung gegenüber der Fiskalpolitik erbringe, denn
die expansive Wirkung der öffentlichen Haushalte sei zwar im abgelaufenen Jahr
vorhanden, aber doch sehr viel geringer gewesen, als man zu Beginn des Jahres
befürchtet habe. Herr Prof. Duppr& führt aus, daß diese Entwicklung zu be-
grüßen sei, indessen könne nach seiner Auffassung von Stabilitätspolitik erst
wieder dann gesprochen werden, wenn es gelinge, die Konsolidierung der öffent-
lichen Haushalte mit den hergebrachten Mitteln zu erreichen.

Der Zentralbankrat beschließt einstimmig:

1. Der Diskontsatz der Deutschen Bundesbank und der Zinssatz
für Kassenkredite werden mit Wirkung vom 12. Januar 1973
von 4 1/2 % auf 5 % erhöht.

2. Der Lombardsatz der Deutschen Bundesbank wird mit Wirkung
vom 12. Januar 1973 von 6 1/2 % auf 7 % erhöht.

Der Zentralbankrat nimmt ferner den Vorschlag von Herrn Dr. Irmler zu-
stimmend zur Kenntnis, mit Wirkung vom 12. Januar 1973 die Verkaufssätze
für Schatzwechsel, Vorratsstellenwechsel und U-Schätze Lit.N um 1/2 % und
diejenigen für unverzinsliche Schatzanweisungen mit Marktregulierung um

1% zu erhöhen.

-12-


p11

-2-

Mehrere Mitglieder des Zentralbankrats wenden sich gegen den Vorschlag, die
Rediskontkontingente erneut linear um 10 % zu vermindern. Herr Fessler
möchte im Hinblick auf die für die nächste Sitzung in Aussicht genommene
Grundsatzdiskussion über die Rediskontkontingente von einer weiteren Kürzung
zunächst absehen. Herr von Schelling hält die abermalige Kürzung der
Rediskontkontingente unter Hinweis auf die beabsichtigte grundsätzliche Er-
örterung über die Kontrolle der Zentralbankgeldschöpfung ebenfalls für ver-
früht. Er'neige im übrigen dazu, gleichzeitig mit der Kürzung der Rediskont-
kontingente auch die Mindestreserven der Kreditinstitute zu senken, wie dies
Herr Dr. Gocht bereits einmal vorgeschlagen habe (vgl.Protokoll der 356.
Sitzung, Ziffer 7 und Protokoll der 357. Sitzung, Ziffer 7). Herr

Dr. Schiettinger betont, daß die Kürzung der Rediskontkontingente, die
er wegen der Verstärkung des psychologischen Effektes der Erhöhung des
Diskont- und Lombardsatzes sehr befürworte, seiner Meinung nach durchaus
in die Richtung tendiere, die auch nach Erörterung der Grundsatzfragen auf
mittlere Sicht anzusteuern sein dürfte.

Herr Kähler hat Bedenken, die Rediskontkontingente jetzt erneut zu kürzen
und empfiehlt, zunächst einmal abzuwarten, wie sich die durch die Zinsgut-
schriften im Januar bedingte Erhöhung des Mindestreserve-Solls auf die Liqui-
ditätssituation der Banken auswirkt. Herr Rahmsdorf schlägt vor, heute
von der Kürzung der Rediskontkontingente abzusehen, obwohl er im Prinzip
Kürzungen der Rediskontkontingente zustimme, die die aufgrund von Kapital-
erhöhungen ausgelösten Anhebungen der Normkontingente kompensieren. Er
sehe sich nicht in der Lage, bereits heute einer Kürzung zum 1. April oder

1. Mai d.J. zuzustimmen, weil jetzt nicht zu beurteilen sei, ob diese Kürzung
zum Zeitpunkt ihres Inkrafttretens überhaupt durchführbar sei. Möglicherweise
würde es vielen Kreditinstituten nach Beschneidung der potentiellen Rückgriffs-
möglichkeit auf den Notenbankkredit nicht mehr möglich sein, ihr Mindest-

reserve-Soll zu erfüllen.

Die Herren Dr. Schlesinger, Dr. Gleske, Gust und Professor
Duppr& heben hervor, daß die außerordentlich starke, nicht etwa durch Ab-
lösung von Auslandskrediten bedingte Kreditexpansion der Banken es erfordere,
die Freiheit des Rückgriffs auf den Notenbankkredit durch Kürzung der Rediskont-
kontingente weiter einzuschränken, um die unangemessen hohe Geldversorgung
im Inland wieder in den Griff zu bekommen. Bereits der "Vorschatteneffekt'

-13-


p12

-13-

der erneuten Beschneidung der Refinanzierungsmöglichkeiten dürfte in dieser
Richtung wirken. An der Entschlossenheit der Bundesbank, gegen die Inflations-
mentalität energisch anzukämpfen, sollte kein Zweifel bestehen. Nach Auffassung
von Herrn Dr. Gleske erweitert die Kürzung der Rediskontkontingente den
künftigen Handlungsspielraum der Bundesbank. Falls es nämlich tatsäch-

lich zu einer übermäßigen Liquiditätsanspannung kommen sollte, läge es

im Ermessen der Bundesbank, ihr im Ernstfall durch Zuführung von Liqui-

dität zu begegnen.

Herr Dr. Gocht weist darauf hin, daß die Bundesbank, indem sie die Redis-
kontkontingente kürze, im Grunde ihre traditionelle, bisher nur nicht so ge-
nannte Offenmarktpolitik betreibe. Im Gegensatz zu Großbritannien und den
Vereinigten Staaten seien in Deutschland Handelswechsel, die über die Kredit-
institute von Nichtbanken gekauft werden, und nicht Wertpapiere das Material
der als Diskontpolitik bezeichneten Offenmarktpolitik. (Die Diskontpolitik be-
inhalte nicht nur die Festsetzung des Diskontsatzes, sondern auch die Fest-
legung von Diskontmengen.) Anstatt nach Möglichkeiten eines neuen Instru-
ments "Aktivierung der Offenmarktpolitik" zu suchen, sollte die Bundesbank
von der Offenmarktpolitik mit Handelswechseln den rechten Gebrauch machen.
In der derzeitigen Situation passe es sehr gut, daß die Bundesbank von solchen
Offenmarktpapieren mehr als 17 Mrd DM im Portefeuille habe.

Der Zentralbankrat beschließt mit elf gegen fünf Stimmen (den Zeitpunkt des

Inkrafttretens mit zehn gegen sechs Stimmen):

1. Die Rediskontkontingente der Kreditinstitute werden mit Wirkung
vom 1. April 1973 durch Herabsetzung der ihrer Berechnung zu-
grunde liegenden Multiplikatoren um rund 10 % gekürzt. Die
Multiplikatoren für die Berechnung der Normkontingente werden
demgemäß mit Wirkung vom gleichen Tag wie folgt herabgesetzt:

Kreditbanken (ohne Privatbankiers), Giro-
zentralen und Kreditinstitute mit Sonderauf-

gaben von 0,70 auf 0,63
Privatbankiers von 1,06 auf 0,95
Sparkassen von 0,47 auf 0,42
Zentralkassen von 0,94 auf 0,85
Kreditgenossenschaften von 0,59 auf 0,53

- 14 -


p13

-14-

2. Zusatzkontingente aller Art bleiben bis zum Ablauf ihrer jewei-
ligen Befristung ungekürzt bestehen.

3. Die Kreditinstitute sind über die Kürzung der Rediskontkontingente
unverzüglich zu unterrichten. Dabei sind sie darauf hinzuweisen, daß
sie bei ihren weiteren Rediskontierungen so zu disponieren haben, daß
die Inanspruchnahme am 1. April 1973 innerhalb der gekürzten Re-
diskontkontingente liegt.

Sollte dies in Einzelfällen nicht möglich sein, wird eine vorübergehende
Überschreitung der Kontingente ausnahmsweise hingenommen; den
Kreditinstituten wird diese Härteregelung nicht generell mitgeteilt.

Der Zentralbankrat billigt die dem Protokoll als Anlage beigefügte Pressenotiz.

- 15 -


p14

- 15 -

Rediskontkontingente und Lombardkredite

für neuerrichtete Kreditinstitute

In der Sitzung des Zentralbankrats am 16. November 1972 (Protokoll der
375. Sitzung, Ziffer 7) war angeregt worden, für neuerrichtete in- und
ausländische Kreditinstitute Rediskontkontingente erst nach einer Anlaufzeit
von zwei bis drei Jahren festzusetzen. Nachdem zunächst daran gedacht war,
eine solche Anlaufzeit nur für neuerrichtete Niederlassungen ausländischer
Banken vorzusehen (Protokoll der 371. Sitzung, Ziffer 7), hat Herr

Dr. Irmler inseiner Vorlage vom 5. Dezember 1972 dargelegt, daß
sämtlichen neugegründeten Kreditinstituten sowie neuerrichteten Nieder-
lassungen ausländischer Banken gleichermaßen Rediskontkontingente und
Lombardfazilitäten erst nach einer Anlaufzeit von drei oder - im Einver-
nehmen mit dem Direktorium - von zwei Jahren eingeräumt werden sollten.
Die Notenbank solle zunächst einmal einen hinreichenden Überblick über Art
und Umfang der Geschäftstätigkeit neuer Institute gewinnen können. Lediglich
im Interesse reibungsloser Abwicklung des Zahlungsverkehrs sollte diesen
Kreditinstituten bereits während der Anlaufzeit Lombardkredit zur Abdeckung
von Salden im Abrechnungsverkehr gewährt werden können, der aber am
folgenden Geschäftstag zurückzuzahlen wäre.

Herr von Schelling hat in einem Schreiben vom 4. Januar 1973 darge-
legt, daß neuerrichteten Kreditinstituten auch nach seiner Meinung der
Notenbankkredit erst nach einer Beobachtungszeit zugänglich sein sollte. Den
völligen Ausschluß vom Notenbankkredit für einen Zeitraum von drei bzw.
Zwei Jahren halte er indessen juristisch für bedenklich. Die Übergangszeit
sollte auf ein halbes Jahr verkürzt werden. Nach Ablauf dieser Mindestfrist
sollte unter Berücksichtigung der Bonität und des Umfangs des eigenen Wechsel-
geschäfts eines neugegründeten Kreditinstituts ein Rediskontkontingent ent-
weder sofort in Höhe der Norm oder in anderen Fällen zunächst in Höhe von
einem Drittel der Norm festgesetzt und innerhalb eines Zeitraums von
weiteren zwei Jahren unter Berücksichtigung der besonderen Umstände jedes
einzelnen Falles stufenweise bis zur Norm heraufgesetzt werden. Die vorge-
schlagene Beschränkung der Einräumung von Lombardkrediten erscheine ihm
nicht sehr praktikabel. Schon aus Gleichbehandlungsgründen sei es zweck-
mäßig, auch bei neugegründeten Kreditinstituten an der "Warnmarke" fest-
zuhalten, sie aber während der Anlaufszeit auf einen niedrigeren Satz als

20 % des Rediskontkontingents zu begrenzen.

-16 -


p15

-16 -

In der Aussprache schließt sich Herr Dr. Irmler dem von Herrn

von Schelling unterbreiteten Vorschlag zur Festsetzung von Rediskontkontin-
genten für neuerrichtete Kreditinstitute an. Lombardkredite sollten freilich

in der Anlaufzeit nur für die Abdeckung von Debetsalden im Abrechnungs-
verkehr gewährt werden. Herr Rahmsdorf macht darauf aufmerksam,
daß Debetsalden nicht nur mittelbar aus dem Abrechnungsverkehr, sondern
auch unmittelbar auf den Girokonten der Kreditinstitute entstehen können,
wenn nämlich Schecks und Lastschriften über die Girokonten (EDV-Verkehr)
und nicht mehr über die Abrechnung eingereicht werden. Dem sollte durch eine

entsprechende Formulierung des Beschlusses Rechnung getragen werden.
Der Zentralbankrat beschließt einstimmig:

1. Für neuerrichtete Kreditinstitute und neuerrichtete Niederlassungen
ausländischer Banken, deren Kapital von angesehenen Kreditinstituten
gehalten wird, kann ein Rediskontkontingent nach Ablauf eines halben
Jahres in voller Höhe eingeräumt werden, wenn das eigene Wechselge-
schäft einen angemessenen Umfang erreicht hat.

2. In anderen Fällen, in denen eine längere Beobachtungszeit erforderlich
erscheint, wäre das Rediskontkontingent etwa innerhalb eines Zeitraums
von 2 1/2 Jahren nach der Errichtung der Bank stufenweise anzuheben.

Das Kontingent darf ein halbes Jahr nach der Errichtung der Bank in
Höhe von einem Drittel der Norm festgesetzt werden; in Abständen
von jeweils einem weiteren Jahr darf das Kontingent um ein weiteres
Drittel der Norm heraufgesetzt werden.

Wie im einzelnen zu verfahren ist, bleibt dem pflichtgemäßen Er-
messen der Vorstände überlassen, die die besonderen Umstände jedes
einzelnen Falles zu berücksichtigen haben.

3. Während der Anlaufzeit dürfen neuerrichteten Kreditinstituten und
neuerrichteten Niederlassungen ausländischer Banken Lombarddarlehen
nur zur Abdeckung von Debetsalden gewährt werden. Die Darlehen sind
am folgenden Geschäftstag zurückzuzahlen.

Kreditinstitute, für die Rediskontkontirigente bereits festgesetzt worden
sind, werden von der vorstehenden Regelung nicht betroffen.

Anrechnung der Verstärkungsaufträge auf die Kreditplafonds
gemäß $ 20 Abs. 1 BBankG ü

Nach dem Beschluß des Zentralbankrats vom 6. Dezember 1957 (Protokoll der
11. Sitzung, Ziffer 5) sind bei der Ermittlung der Ausnutzung der Kreditplafonds
gemäß $ 20 Abs. 1 Nr. 1 BBankG die gutgeschriebenen Verstärkungsaufträge

("farbigen Schecks") vor ihrer Belastung als Kredite anzurechnen.

-17 -


p16

-17 -

Herr Dr. Irmler hat in seiner Vorlage vom 11. Dezember 1972 empfohlen,
einer Anregung der Kreditreferenten zu folgen und von der Erfassung gutge-
schriebener, aber noch nicht belasteter Verstärkungsaufträge und ihrer Ein-
beziehung in die Kassenkreditlinie abzusehen, wenn der Kassenkredit überhaupt
nicht beansprucht oder wenn bei Inanspruchnahme des Kassenkredits durch
geeignete Maßnahmen der Landes zentralbanken sichergestellt wird, daß eine
Überschreitung der festgesetzten Höchstgrenzen ausgeschlossen ist.

Der Zentralbankrat beschließt einstimmig:

Gutgeschriebene Verstärkungsaufträge sind auf die festgesetzten
Höchstgrenzen für Kassenkredite gemäß $ 20 Abs. 1 BBankG anzu-
rechnen.

Von der Erfassung gutgeschriebener, , aber noch nicht belasteter
Verstärkungsaufträge kann abgesehen werden, wenn der Kassen-
kredite überhaupt nicht beansprucht wird oder wenn bei Inanspruch-
nahme des Kassenkredits durch geeignete Maßnahmen eine
Überschreitung der Höchstgrenze für den Kassenkredit ausge-
schlossen ist.

Anleihe des Landes Schleswig-Holstein

Der Finanzminister des Landes Schleswig-Holstein hat gebeten, für die Be-
gebung einer Anleihe des Landes Schleswig-Holstein in Höhe von 200 Mio DM

in der zweiten Hälfte des Monats Januar 1973 das Benehmen der Deutschen
Bundesbank gemäß $ 20 Abs. 2 BBankG herzustellen. Der Konjunkturrat für

die öffentliche Hand (Kreditfragen) habe der Anleihe am 14. Dezember 1972
zugestimmt. Die endgültigen Konditionen sollen in Anlehnung an die Ausstattung
der Anleihe der Deutschen Bundesbahn entsprechend der Marktlage zum
Zeitpunkt der Emission in Fühlungnahme mit der Bundesbank festgesetzt
werden. Herr Kähler teilt mit, daß das Anleihevorhaben auf 150 Mio DM
reduziert worden sei; er befürwortet die Anleihe und bittet, das Benehmen

herzustellen.

Der Zentralbankrat beschließt:

Die Deutsche Bundesbank stellt das Benehmen gemäß $ 20 Abs. 2
BBankG für die Begebung einer Anleihe des Landes Schleswig-
Holstein im Betrage von 150 Mio DM zu marktgerechten Bedingungen
her. .

- 18 -


p17

10.

11.

-18 -

Besetzung von Arbeitsstäben des Zentralbankrats

Herr Dr. Emde gehört als Dezernent für Personal sowie für Zahlungs-
verkehr und Buchhaltung, Bilanz den Arbeitsstäben des Zentralbankrats für
Personalangelegenheiten und für Bilanzierungsfragen ex officio als Vorsitzender
an. Auf Vorschlag des Vorsitzenden beruft der Zentralbankrat Herrn

Dr. Emde ferner zum Mitglied der Arbeitsstäbe für das Revisionswesen und

für Verwaltung und Organisation.

Verschiedenes

Herr Dr. Schlesinger unterrichtet den Zentralbankrat über Schwierig-
keiten bei der Durchführung der vom Zentralbankrat am 7. September 1972
(Protokoll der 370. Sitzung, Ziffer 6) beschlossenen statistischen Erhebung
über das Geschäft derjenigen ausländischen Kreditinstitute, die sich im
Mehrheitsbesitz inländischer Kreditinstitute befinden.

I de

Protokollführer Vorsitzender

- 19 -


p18

Sitzungstermine

-19 -

Sitzungen des Zentralbankrats

18. Januar 1973

1. Februar

15. Februar

1. März

15. März
29. März

12. April

3. Mai in Berlin
17. Mai

30. Mai (Mittwoch)
14. Juni in Hamburg
28. Juni

12. Juli

Sitzung des Arbeitsstabes
für Personalangelegenheiten:

Donnerstag, 18. Januar 1973
Beginn: 9.00 Uhr
