

p0

[Vertrauliche Bundesbanksuche

. DEUTSCHE BUNDESBANK Frankfurt am Main, 4. Januar 1978

Protokoll
der 498. Sitzung des Zentralbankrats
der Deutschen Bundesbank
in Frankfurt am Main

am 15. Dezember 1977
Beginn: 9.30 Uhr Ende: 15.30 Uhr
An der Sitzung nehmen teil:
Präsident Dr. Emminger

Vizepräsident Pöhl

Dr. Irmler Mitglied des Direktoriums

Dr. Schütz Präsident LZB Saarland

Dr. Gleske Mitglied des Direktoriums

Lucht Mitglied des Direktoriums

Prof. Duppre Präsident LZB Rheinland-Pfalz
Gust Präsident LZB Berlin

Dr. Schlesinger Mitglied des Direktoriums

Dr. Emde Mitglied des Direktoriums

Dr. Schöllhorn Präsident LZB Schleswig-Holstein
Hermsdorf Präsident LZB Hamburg

Dr. Härtl Präsident LZB Hessen

Prof. Dr. Köhler Mitglied des Direktoriums

Dr. Nemitz Präsident LZB Bremen

Prof. Dr. Kloten Präsident LZB Baden-Württemberg
Wertz Präsident LZB Nordrhein-Westfalen
Dr. Dingwort-Nusseck Präsidentin LZB Niedersachsen
Stadler Präsident LZB Bayern

Als Gäste nehmen an der Sitzung teil:

Dr. Apel Bundesminister der Finanzen
Dr. Graf Lambsdorff Bundesminister für Wirtschaft
Dr. Schlecht Staatssekretär im Bundesministerium

für Wirtschaft
Ferner nehmen teil:

Dr. willms Bundesbankdirektor
(Leiter H.Abt.Recht, Direktorium )

Titzhoff Bundesbankdirektor
Mainz Protokollführer
Luck Stenograf

Deutsche Bundesbank Historisches Archiv B 330/9076/2


p1

Protokoll
Ziffer Behandelte Punkte Seite
1 Feststellung der Tagesordnung 3
2 Außenwirtschaftliche Lage 3
3 Devisenstatus, Auslandszahlungs-
verkehr 5
4 währungs- und Kreditpolitik
a) Vorbemerkungen
b) Bericht über die Währungs-
und Konjunkturlage 9
c) Aussprache über kreditpolitische
Maßnahmen sowie über das Geld-
mengenziel 1978 10
5 Anleihe der Bundesrepublik Deutschland 15
6 Anleihe der Deutschen Bundesbahn 15
7 Ausgleichsfonds zur Sicherung des
Steinkohleneinsatzes 15
8 Lombardverzeichnis;
Aufnahme der 6 1/4 % DM-Anleihe von 1977
(83-87)
des Wiedereingliederungsfonds des
Europarates 16
9 Weiterentwicklung der Automation
bei der Deutschen Bundesbank 17
10 Grundsätze bei der Entscheidung über
Genehmigungsanträge nach $ 3 des
Währungsgesetzes 18
-3-

Deutsche Bundesbank Historisches Archiv B 330/9076/2


p2

-3-
1 Feststellung der Tagesordnung
Der Zentralbankrat ergänzt die vorgelegte Tagesordnung um den Punkt
Lombardverzeichnis;

Aufnahme der 6 1/4 % DM-Anleihe von 1977 (83 - 87)
des Wiedereingliederungsfonds des Europarates.

2 Außenwirtschaftliche Lage

Der Vorsitzende unterrichtet den Zentralbankrat über vertrauliche Ge-
spräche von Ministern und Notenbankgouverneuren wichtiger Länder in Paris
am 3. Dezember sowie über die Beratungen der Notenbankgouverneure in

Basel am 12. Dezember, in deren Mittelpunkt das Dollarproblem gestanden
habe. Das hohe Leistungsbilanzdefizit der USA, an dem auch ein wirksames
Energieprogramm kurzfristig nicht viel ändern dürfte, könne ohne ständigen
Druck auf die Wechselkurse nur ausgeglichen werden, wenn es zu entsprechend
hohen "echten" Netto-Kapitalzuflüssen in die USA komme. Hier zeigten aber
neuere Untersuchungen, daß die Kapitalverkehrsbilanz der USA in den ersten
neun Monaten dieses Jahres insgesamt nur ausgeglichen abgeschlossen und
keinen Überschuß aufgewiesen habe. Das bedeute, daß das Leistungsbilanz-
defizit der USA bisher so gut wie vollständig durch Notenbanken finanziert
worden sei, die zugunsten des Dollar interveniert hätten. Zu dem von ver-
schiedenen Seiten gemachten Vorschlag, das amerikanische Leistungsbilanz-
problem rein marktmäßig, d.h. über völlig frei schwankende Wechselkurse,
zu lösen, legt der Vorsitzende dar, daß eine solche Lösung mindestens in
einer ziemlich langen Übergangszeit wahrscheinlich eine starke Unterbewer-
tung des Dollar zur Folge haben würde, ehe ausreichende kommerzielle Kapital-
zuflüsse in die USA ausgelöst würden und/oder die amerikanische Handels-
bilanz sich um so riesige Beträge verbessern würde. Eine solche länger-
fristige Unterbewertung der wichtigsten Währung könne zu erheblichen Störungen
und Verzerrungen in der Weltwirtschaft und zu Dauerschäden führen. Tatsäch-
lich sei der Dollar gegenüber der D-Mark - gemessen an Kosten- und Preis-
relationen - schon heute stark unterbewertet. Als unrealistisch schieden,

wie der Vorsitzende weiter ausführt, auch solche Lösungsmöglichkeiten aus,
die den Einsatz amerikanischer Währungsreserven (u.a. Gold) oder die Auf-
nahme von normalen Auslandskrediten in starken Währungen durch die USA
vorsähen; u.a. könne kaum mit der Zustimmung des Kongresses zu solchen

Maßnahmen gerechnet werden. In den Basler Gesprächen sei auch erörtert

Deutsche Bundesbank Historisches Archiv B 330/9076/2


p3

-4.
worden, ob die notwendigen kommerziellen Kapitalströme in die USA von der
Zinsseite her gefördert werden könnten. Dabei seien nicht nur die amerikanischen
Vertreter darauf angesprochen worden, ihre Geldpolitik stärker auf außen-
wirtschaftliche Notwendigkeiten auszurichten; die gleiche Forderung sei - in
umgekehrter Richtung - auch an die Vertreter der währungsstarken Länder
gerichtet worden, wobei der deutschen Zinspolitik besondere Bedeutung, auch
im Hinblick auf ein angemessenes Zinsgefälle in der "Schlange" zugemessen
worden sei. Von deutscher Seite angeführte binnenwirtschaftliche Argumente
gegen eine Zinssenkung fänden angesichts des auch die innerdeutsche Konjunktur-
entwicklung dämpfenden DMark-Auftriebs international kaum Verständnis. Frei-
lich erwarte man von einer Ermäßigung des deutschen Zinsniveaus keine durch-
schlagenden Auswirkungen auf die augenblicklichen spekulativen Devisenbewe-
gungen; doch sei das Zinsgefälle gegenüber dem Ausland von erheblichem Ein-
fluß auf die für den internationalen Zahlungsausgleich wichtigen "normalen"
internationalen Kapitalströme, wie nicht zuletzt das Beispiel der Schweiz zeige.
Es müsse auch möglichst vermieden werden, daß die DMark noch stärker als
bisher zur zweiten Reservewährung für Ölländer und andere Überschußländer
wird, was untragbar hohe Devisenzuflüsse oder einen ebenso unerträglich hohen

Aufwertungsdruck hervorrufen könnte.

Der Vorsitzende geht sodann auf die möglichen negativen Auswirkungen der
Überbewertung der DMark (vor allem gegenüber dem Dollar) auf die deutsche
Wirtschaftslage ein. Eine weitere Verschlechterung der Ertragslage der Unter-
nehmen sei nicht auszuschließen, was nicht ohne Einfluß auf Investitionen

und Beschäftigung bleiben dürfte. Die Konjunkturaussichten des nächsten Jahres
könnten damit erheblich beeinträchtigt werden. Auch binnenwirtschaftlich könnte

sich deshalb eine Ermäßigung der Notenbankzinsen empfehlen.

Das Direktorium schlage daher folgendes Paket von Maßnahmen vor:

1. Eine Zinssenkung, primär außenwirtschaftlich begründet, aber
abgestützt auch dadurch, daß die forcierte Aufwärtsbewegung
der DM depressive Wirkungen hat, denen man auch binnenwirt-

schaftlich gegensteuern sollte.

2. Eine Erhöhung der Mindestreserve auf Auslandsverbindlichkeiten

(Bestands- und Zuwachsreserve).

3. Einstellung der bisher ständig erteilten Genehmigungen für den
Erwerb inländischer Wertpapiere mit Laufzeiten von über 2 bis
zu 4 Jahren durch Gebietsfremde.

-5-

Deutsche Bundesbank Historisches Archiv B 330/9076/2


p4

-5-
Man könnte in diesen Katalog auch ein Verzinsungsverbot auf Auslandsver-
bindlichkeiten einbeziehen. Aber dieses habe eine gewisse Problematik und
liege auch nicht in der Hand der Bundesbank, sondern der Bundesregierung.

Devisenstatus, Auslandszahlung sverkehr

Herr Dr. Gleske gibt auf der Grundlage entsprechender Übersichten einen
Überblick über die Entwicklung an den Devisenmärkten seit Ende September,
als die Abschwächung des Dollar begann. Während im Oktober die Bank von
England noch umfangreiche Dollarbeträge aus dem Markt genommen und sich
der Druck an den Devisenmärkten weitgehend auf den japanischen Yen beschränkt
habe, habe sich mit dem Wegfall der britischen Dollarkäufe im November die
Nachfrage nach Yen und Schweizer Franken verstärkt. Im Dezember schließlich
sei auch die D-Mark - neben dem Schweizer Franken - zunehmend unter Druck
geraten, so daß massive Interventionskäufe der Bundesbank zur Stützung des
Dollar geboten schienen (Nettokäufe vom 1. bis 14. Dezember: 1,3 Mrd US-g).
Bemerkenswert sei, in welch großem Umfang die Schweiz im Laufe des Jahres
zugunsten des Dollar interveniert habe; bis zum 14. Dezember hätten sich die
Nettokäufe auf 6,3 Mrd US-$ belaufen, wovon allerdings 4,8 Mrd US-& wegen

der Konversionspflicht bei sfr-Anleihen wieder abgeflossen seien.

Seit Ende September habe sich der Wert des Dollar gegenüber den drei "starken"
Währungen - Schweizer Franken, Yen und D-Mark - beträchtlich vermindert,

und zwar um 12,5%, 10,1% bzw. 8,9%.Der im Zuge dieser Entwicklung einge-
tretene Anstieg des Außenwerts des Schweizer Franken gegenüber der D-Mark
belaufe sich auf z.Z. gut 4%. Der verstärkte Druck auf die D-Mark in letzter
Zeit sei an einzelnen Tagen mit hektischen Kurssprüngen (bis zu 1,6 %) einher-
gegangen, so daß trotz umfangreicher Interventionen zeitweise disorderly market

conditions geherrscht hätten.

Zum Europäischen Währungsverbund trägt Herr Dr. Gleske vor, daß die D-Mark
gegenüber den am Gruppenfloating beteiligten Ländern seit Jahresbeginn nur um
5% höher bewertet werde, verglichen mit 11,3 % gegenüber dem Dollar und
8,5% im gewogenen Durchschnitt gegenüber den Währungen der 22 wichtigsten
Handelspartner. Die Aufrechterhaltung des Währungsverbundes liege auch im
deutschen Interesse, zumal sich zusätzlich Österreich und in gewisser Weise
auch Frankreich bei ihrer Devisenpolitik am Verbund orientierten. Frankreich

habe versucht, den tendenziell rückläufigen Kurs des französischen Franc an den

-6-

Deutsche Bundesbank Historisches Archiv B 330/9076/2


p5

-6-
Devisenmärkten nicht nur durch Verkäufe von US-Dollar, sondern auch durch
Abgaben von D-Mark zu stützen. Zu diesem Zweck habe die Banque de France
in Abstimmung mit der Bundesbank D-Mark am Markt verkauft (seit Ende
September rd. 800 Mio DM). Innerhalb des Verbundes sei es seit Anfang
Oktober zu DM-Interventionen der Partnerländer und der Bundesbank in Höhe
von insgesamt 2,5 Mrd DM gekommen. Zusätzlich hätten einige dieser Länder
Dollarbeträge (insgesamt rd. 1,7 Mrd US-$) abgegeben, um ein Abrutschen
ihrer Währungen auf den unteren Interventionspunkt und damit obligatorische
Interventionen im Verbund zu verhindern. Von der Situation vor dem Realignment
im Oktober 1976, als es letztmals zu umfangreichen Interventionen in der
"Schlange" kam, weiche das derzeitige Bild insofern ab, als die Spannungen
innerhalb des Verbundes gegenwärtig in erster Linie eine Begleiterscheinung der
Dollar/D-Mark-Kursentwicklung seien; außerdem befänden sich die Partner-
länder derzeit - gemessen an ihren offiziellen Währungsreserven - in einer
deutlich günstigeren Devisensituation als damals. Von dieser Seite her gebe es
daher keinen Anlaß für neuerliche individuelle Wechselkursadjustierungen oder
ein allgemeines Realignment oder gar eine Auflösung des Verbundes, an dessen
Weiterbestehen die Partner - wie die Diskonterhöhung in Belgien zeige - weiterhin

sehr interessiert seien.

Die Netto-Auslandsaktiva der Bundesbank hätten sich von Ende September bis
gestern um rd. 10,5 Mrd DM erhöht, was in erster Linie auf Dollar-Interventionen
(8,2 Mrd DM), aber auch auf Interventionen im Währungsverbund (2,5 Mrd DM)
zurückgehe. Die mit den Devisenankäufen verbundene Verflüssigung des Banken-
apparates dürfte sich voraussichtlich ab Januar 1978 deutlich an den Kredit-
märkten auswirken. Würde von kontraktiven Maßnahmen abgesehen, entstünde
hier ein zusätzliches monetäres Expansionspotential. Ggf. könnte deshalb neben
der auch von ihm befürworteten Anhebung der Mindestreserven auf Auslands-
verbindlichkeiten daran gedacht werden, einen Teil der zugeflossenen Liquidität
durch Swap-Operationen auf Monate mit saisonbedingt wieder höherem Liquiditäts-
bedarf (z.B. März) zu verlagern, wie es bereits an einem Tag im Dezember

in begrenztem Umfang geschehen sei. Hinsichtlich etwaiger zinspolitischer
Maßnahmen verweist Herr Dr. Gleske darauf, daß ein größeres Zinsgefälle

zum Ausland zwar nicht die gegenwärtige Unruhe an den Devisenmärkten besei-
tigen könne, aber in einer wieder ruhigeren Periode durchaus hilfreich sei, die
internationalen Geld- und Kapitalströme umzulenken. Binnenwirtschaftlich sei

freilich nicht unproblematisch, daß durch eine Zinsermäßigung die Unter-

Deutsche Bundesbank Historisches Archiv B 330/9076/2


p6

4

-7-

schiede in der Lohnkosten- und Kapitalkostenentwicklung auf mittlere Sicht

möglicherweise weiter vergrößert würden, was die Tendenz zu Rationali-

sierungsinvestitionen verstärken dürfte.

Währungs- und Kreditpolitik

a)

Vorbemerkungen

Anknüpfend an seine vorangegangenen Ausführungen (vgl. Ziffer 2 des
Protokolls) stellt der Vorsitzende die Vorschläge des Direktoriums
zur Diskussion. Zu dem Vorschlag einer Zinssenkung legt der Vorsitzende
dar, daß diese auf jeden Fall zu einer dauerhaften Ermäßigung der kurz-
fristigen Sätze an den Kreditmärkten führen sollte. Dazu werde eine Senkung
des Diskontsatzes allein auf die Dauer nicht ausreichen, da sich der Tages-
geldsatz - wie die Erfahrungen zeigten - schon bei nur geringer Bean-
spruchung des Lombards am Lombardsatz orientiere., Der Vorsitzende
hält deshalb eine Ermäßigung sowohl des Diskont- als auch des Lombard-
satzes für erforderlich. Er stellt zur Diskussion, entweder den Diskont-
und Lombardsatz um jeweils 1/2 Prozent-Punkt oder alternativ den
Diskontsatz um 1 Prozent-Punkt und den Lombardsatz um 1/2 Prozent-Punkt

zu senken.

Der Bundesminister der Finanzen verweist darauf, daß seitens
der Finanzpolitik - wie auch vom Sachverständigenrat betont - alles zur
Belebung der Konjunktur getan worden sei, was man unter den gegebenen
Umständen habe tun können. Eine neuerliche öffentliche Debatte über zu-
sätzliche fiskalpolitische Maßnahmen würde konjunkturell schädlich sein
und den Attentismus der Investoren verstärken. Große Sorgen bereite der-
zeit die bevorstehende Lohnrunde, da nach den bisherigen Tarifforderungen
voraussichtlich mit überhöhten Abschlüssen gerechnet werden müsse. Hier
wäre es möglicherweise hilfreich, wenn darauf verwiesen werden könnte,
daß nicht nur die Finanz-, sondern auch die Geldpolitik ihren Teil zur
Lösung der gegenwärtigen Probleme beigetragen habe und daß nun die
Sozialpartner ihrer Verantwortung für die künftige Entwicklung gerecht
werden müßten. Was die außenwirtschaftlichen Ereignisse angeht, so

spricht sich der Bundesfinanzminister nachdrücklich für die Aufrechterhaltung
des Europäischen Währungsverbundes aus. Er verweist in diesem Zusam-
menhang auf den hohen Anteil des deutschen Exports, der in die dem Verbund

direkt oder indirekt angeschlossenen Länder gehe; insofern stelle der

-8-

Deutsche Bundesbank Historisches Archiv B 330/9076/2


p7

-8-
Verbund einen wichtigen Stabilisierungsfaktor für die deutsche Konjunktur-
entwicklung dar. Unter Hinweis auf die zinspolitischen Maßnahmen zur
Verteidigung des Verbundes in anderen Ländern hält der Bundesfinanzminister
auch auf deutscher Seite zinspolitische Schritte, wie sie vom Vorsitzenden
vorgeschlagen seien, für angebracht. Selbstverständlich reichten diese nicht
aus, der weiteren Abschwächung des Dollar undden gegenwärtigen spekulativen
Bewegungen an den Dewisenmärkten Einhalt zu gebieten. Der Bundesfinanz -
minister spricht sich deshalb für die Fortsetzung der bisherigen Devisen-

marktinterventionen der Bundesbank aus.

Der Bundesminister für Wirtschaft unterstreicht, daß die Situation
am Devisenmarkt die Aussichten des Jahres 1978 ganz erheblich beeinträch-
tigen könne. Der von den Wechselkursverschiebungen ausgehende Druck auf
die Ertragslage der Unternehmen dürfte die Investitionstätigkeit in der
Bundesrepublik weiter belasten; zudem würden - längerfristig gesehen -
Investitionen deutscher Unternehmen im Ausland zunehmend interessant.
Trotz dieser belastenden Faktoren ist auch der Bundeswirtschaftsminister
der Ansicht, daß weitere steuerliche Maßnahmen keinesfalls in Erwägung
gezogen und die hier gegebenen Rahmenbedingungen beibehalten werden sollten.
Hinsichtlich des Europäischen Währungsverbundes pflichtet er bei, daß zur
Vermeidung weiterer Belastungen für den deutschen Export versucht werden
sollte, den Verbund aufrechtzuerhalten. Der Bundeswirtschaftsminister teilt
weiter die Sorge, daß durch zu hohe Tarifabschlüsse in der anstehenden Lohn-
runde zusätzliche Arbeitsplätze gefährdet und die strukturellen Probleme

am Arbeitsmarkt weiter verschärft werden könnten. Um zu vermeiden,

daß die Tarifpartner eine Ermäßigung der Notenbankzinsen falsch interpre-
tieren, sei es deshalb erforderlich, die Zinssenkung eindeutig als außen-
wirtschaftlich motivierte Entscheidung zu begründen. Zur Zinssenkung
selbst empfiehlt der Bundeswirtschaftsminister eine Ermäßigung sowohl

des Diskont- als auch des Lombardsatzes, da letzterer nach den zurücklie-
genden Erfahrungen der bestimmende Satz für die Zinsen am kurzen Ende

der Kreditmärkte sei. Der Bundeswirtschaftsminister befürwortet die vor-
geschlagene Anhebung der Mindestreserven auf Auslandsverbindlichkeiten;
auch die empfohlene Verschärfung der Genehmigungspraxis bei der Ver-
äußerung inländischer Wertpapiere an Gebietsfremde findet seine Unter-
stützung.

Deutsche Bundesbank Historisches Archiv B 330/9076/2


p8

-9.

4 b) Bericht über die Währungs- und Konjunkturlage

Herr Dr. Schlesinger verweist hinsichtlich der aktuellen Konjunktur-
lage auf den jüngsten Monatsbericht der Bank, in dem neben der Darstellung
der etwas günstigeren Entwicklung der Binnenkonjunktur auch auf die Belastun-
gen der Wirtschaft aus der jüngsten außenwirtschaftlichen Entwicklung hinge-
wiesen worden sei. Aufgrund früherer Erfahrungen könne kaum damit gerech-
net werden, daß die kräftige - nach Kosten und Preisen nicht mehr gerecht-
fertigte - Höherbewertung der D-Mark gegenüber dem Dollar in absehbarer
Zeit wieder voll korrigiert werde. Die deutsche Wirtschaft werde deshalb
kaum umhin können, sich diesem neuen Datum anzupassen, wobei es sich

vor allem um eine Anpassung in der Kostenentwicklung handeln müsse. Hier-
bei komme es nicht allein auf die Lohnentwicklung, sondern auf die Ent-
wicklung auch aller anderen von der Wirtschaftspolitik mitbestimmten

Kostenelemente an.

Zu etwaigen zur Diskussion stehenden kreditpolitischen Maßnahmen trägt
Herr Dr. Schlesinger vor, daß diese nicht losgelöst von der kräftigen und
sich beschleunigenden monetären Expansion der letzten Zeit gesehen werden
dürften. Sowohl die Zentralbankgeldmenge als auch das Geldvolumen in all
seinen Abgrenzungen seien in den letzten sechs Monaten saisonbereinigt mit
Jahresraten von über 13 % gestiegen. Wenn sich die Devisenkäufe der Bundes-
bank fortsetzten, durch die das Geldvolumen unmittelbar ausgeweitet und

die Bankenliquidität angereichert werde, müsse davon ausgegangen werden,
daß das monetäre Wachstum - auch bei unverändertem Zinsniveau - weiterhin
kräftig bleiben werde. Der hohe saisonbedingte Zentralbankgeldbedarf im
Dezember sei durch die expansiven Effekte der Devisenankäufe und öffentlichen
Kassentransaktionen weit überkompensiert worden, und die freien Liquiditäts-
reserven der Banken dürften im Dezember ihren Vormonatsstand deutlich
überschreiten. Mit einer weiteren Liquidisierung sei - schon aus Saion-
gründen - im Januar zu rechnen. Unter diesen Umständen scheine ihm eine
kräftige Anhebung der Mindestreservesätze auf den Bestand sowie die Ein-
führung einer Mindestreserve auf den Zuwachs der Auslandsverbindlichkeiten
durchaus angezeigt. Was zinspolitische Schritte angeht, so spricht sich

Herr Dr. Schlesinger für eine Senkung des Diskontsatzes um einen halben
Prozentpunkt, jedoch für ein Festhalten am bisherigen Lombardsatz aus.

Angesichts der sehr flüssigen Verfassung des Bankensystems sei durchaus

- 10 -

Deutsche Bundesbank Historisches Archiv B 330/9076/2


p9

- 10 -
damit zu rechnen, daß auch ein solcher isolierter Zinsschritt beim Diskont-
satz (durch den der "klassische"Abstand zwischen Diskont- und Lombardsatz

wiederhergestellt würde) auf die kurzfristigen Sätze durchschlagen werde.

4 c) Aussprache über kreditpolitische Maßnahmen sowie über das Geldmengen-

ziel 1978
De WU

Es herrscht Übereinstimmung im Zentral bankrat, daß die Bundesbank auf die
außenwirtschaftlichen Ereignisse und die davon ausgehenden Wirkungen auf

die konjunkturelle und monetäre Entwicklung mit zinspolitischen Maßnahmen,
mit einer Anhebung der Mindestreserven auf Auslandsverbindlichkeiten sowie
mit einer Änderung der Genehmigungspraxis für die Veräußerung kurzlaufender
Schuldverschreibungen an Gebietsfremde reagieren sollte. Von der Einführung
eines Verzinsungsverbots auf Ausländereinlagen oder anderer administrativer

Maßnahmen zur Abwehr von Devisenzuflüssen wird abgeraten.

Unterschiedlich sind die Meinungen zum Ausmaß einer Diskontsenkung sowie
zu der Frage, ob lediglichder Diskontsatz oder auch der Lombardsatz gesenkt
werden sollte. Für eine gleichzeitige Ermäßigung beider Sätze wird angeführt,
daß ein spürbarer Effekt auf die kurzfristigen Zinssätze an den Kreditmärkten
nur durch einen solchen kombinierten Beschluß zu erreichen sei, da sich der
Tagesgeldsatz bei jeder - auch einer nur geringen oder vorübergehenden -
Anspannung am Geldmarkt am Lombardsatz orientiere. Der Vorsitzende
betont, daß man sich nicht indirekt, nämlich durch Festhalten am Lombard-
satz von 4%, einen Zwang auferlegen sollte, stets für eine Überliquidität zu
sorgen, um den (gesenkten) Diskontsatz effektiv zu machen. Außerdem solle
der Öffentlichkeit und dem Ausland durch diese Zinsmaßnahme deutlich gemacht
werden, daß die Bundesbank alles versuche, die krisenhafte Entwicklung an den
Devisenmärkten unter Kontrolle zu halten. Dazu reiche aber eine isolierte
Diskontsenkung kaum aus. Die sich gegen eine gleichzeitige Senkung des
Lombardsatzes sowie eine zu weitgehende Diskontsenkung aussprechenden
Mitglieder weisen darauf hin, daß sich angesichts der starken Verflüssigung
des Bankensystems in der letzten Zeit der Tagesgeidsatz ohnehin vom Lombard-
satz gelöst habe und ihn wohl auch in nächster Zeit weiterhin unterschreiten
werde. Diese Mitglieder verweisen im übrigen auf die bereits kräftige monetäre
Expansion im letzten Halbjahr, auf die starke Ausweitung der Bankenliquidität
und auf die damit verbundenen Probleme für die Geldpolitik im kommenden Jahr

sowie auf mögliche Gefahren für die künftige Preisentwicklung. Schließlich

- 11-

„Deutsche Bundesbank Historisches. Archiv ..B.330/907612 .


p10

- 1-
halten es einige Mitglieder auch für wünschenswert, durch eine Senkung nur
des Diskontsatzes um 1/2 %-Punkt den "klassischen"Abstand zwischen Diskont-
und Lombardsatz wieder herzustellen. Dazu bemerken andere Mitglieder, daß
diesem Gesichtspunkt auch eine Senkung des Diskontsatzes um 1 %-Punkt und

des Lombardsatzes um 1/2 %-Punkt Rechnung tragen würde.

Hinsichtlich der Begründung zinspolitischer Maßnahmen in der Öffentlichkeit
regt eine Reihe von Mitgliedern an, vorwiegend auf außenwirtschaftliche
Aspekte abzustellen. Einige Mitglieder halten es hingegen für angezeigt,
daneben oder sogar in erster Linie binnenwirtschaftliche Argumente anzu-
führen. Nach vorherrschender Ansicht soll in der Pressekonferenz an die
Tarifpartner appelliert werden, diesen Beschluß nicht als Wende in der Stabi-
litätspolitik mißzuverstehen ‚sondern ihn als Beitrag der Bundesbank zur Mil-
derung der außenwirtschaftlichen Probleme und der damit verbundenen binnen-

wirtschaftlichen Gefahren für Wachstum und Beschäftigung aufzufassen.

Der Zentralbankrat spricht sich im Hinblick auf die erheblichen Zuflüsse von
Auslandsgeld in den letzten Tagen und zur Abwehr weiterer Devisenzuflüsse
einhellig für die Anhebung der Mindestreservesätze für Auslandsverbind-
lichkeiten sowie für die Einführung einer Zuwachsmindestreserve auf Aus-
landsverbindlichkeiten - entsprechend einem Vorschlag von Herrn Prof.

Dr. Köhler - aus.

Der Zentralbankrat lehnt eine Senkung des Diskontsatzes um 1 %-Punkt und
des Lombardsatzes um 1/2 %-Punkt mit 12 gegen 7 Stimmen ab.

Der Zentralbankrat beschließt mit 12 gegen 7 Stimmen (Ziffer 1), einstimmig
(Ziffer 2) bzw. mit 17 Stimmen bei 2 Enthaltungen (Ziffer 3):

1. a) Der Diskontsatz der Deutschen Bundesbank und der Zinssatz der
Deutschen Bundesbank für Kassenkredite werden mit Wirkung vom
16. Dezember 1977 von 3 1/2 % auf 3 % herabgesetzt.

b) Der Lombardsatz der Deutschen Bundesbank wird mit Wirkung
vom 16. Dezember 1977 von 4 % auf 3 1/2 % herabgesetzt.

2. Die Mindestreservesätze für Verbindlichkeiten gegenüber Gebietsfremden
werden mit wirkung vom 1. Januar 1978 wie folgt festgesetzt:

Sichtverbindlichkeiten 20%
befristete Verbindlichkeiten 15%
Spareinlagen 10 %.

- 12 -

Deutsche Bundesbank Historisches Archiv B 330/9076/2


p11

-12 -

Mit gleicher Wirkung wird die Zunahme der Verbindlichkeiten eines
Kreditinstituts gegenüber Gebietsfremden mit einer zusätzlichen
Mindestreserve von 80 % belegt. Der Zuwachs wird berechnet gegen-
über dem Vierteljahresdurchschnitt aus den gemäß $ 8 AMR für die
Monate Oktober, November und Dezember 1977 festgestellten Monats-
durchschnitten dieser Verbindlichkeiten.

3. Genehmigungen für den Erwerb inländischer Wertpapiere mit Laufzeiten
von über 2 bis zu 4 Jahren durch Gebietsfremde werden in Zukunft
nicht mehr, wie bisher, erteilt.

Die Vertreter der Bundesregierung stimmen der Änderung der Genehmigungspraxis

gemäß Ziffer 3 des Beschlusses zu.

Herr Dr. Schlesinger hat sich in seiner Vorlage vom 8. Dezember 1977

dafür ausgesprochen, auch für 1978 ein Geldmengenziel zu beschließen und be-
kanntzugeben. Es erscheint ihm angebracht, an dem Anstieg der Zentralbankgeld-
menge als Zwischenziel festzuhalten, es wiederum als Durchschnittsgröße und ineiner
Zahl für das Jahr 1978 anzugeben. Bei der Ableitung des Geldmengenzieles geht
Herr Dr. Schlesinger zunächst von den übersehbaren längerfristigen Faktoren

aus, nämlich von dem Wachstum des Produktionspotentials um 3 % und einem

als unvermeidlich anzusehenden Preisanstieg von höchstens 3 1/2 %. Daneben

sei bei der Fixierung des Geldmengenziels einer höheren Ausnutzung des Produktions-
potentials durch ein stärkeres reales Wachstum Raum zu geben. Insgesamt dürfte
den wirtschaftlichen Perspektiven für das Jahr 1978, wie sie auch von der Bundes-
regierung gesehen würden, am ehesten ein Geldmengenziel entsprechen, das eine
Zunahme um 8 % im Jahresdurchschnitt vorsehe; das gelte jedenfalls unter der
Annahme, daß Wirtschaft und Private nicht von sich aus ihre relative Kassenhal -
tung zu verändern wünschten. Hinsichtlich des aus dem Durchschnittsziel abge-
leiteten Verlaufsziels führt Herr Dr. Schlesinger aus, daß wegen des massierten
Anstiegs der Zentralbankgeldmenge im zweiten Halbjahr 1977 ein stetiger Anstieg
vom vierten Quartal 1977 zum vierten Quartal 1978 von nur rd. 6 % mit dem Zu-
wachs um 8 % im Jahresdurchschnitt vereinbar sei. Herr Dr. Schlesinger empfiehlt,
bezugnehmend auf die Erörterungen in der letzten Zentralbankratssitzung, die
Zuwachsrate für den Verlauf vom vierten Quartal 1977 zum vierten Quartal 1978

in einer breiteren Marge zu nennen, und zwar mit 5bis 7%.

Ergänzend trägt Herr Dr. Schlesinger vor, daß es angesichts der derzeit hohen
freien Liquiditätsreserven der Banken, der mit den heutigen Beschlüssen vollzogenen

Senkung des Zinsniveaus sowie des normalerweise zu erwartenden Wachstums

- 13 -

Deutsche Bundesbank Historisches Archiv B 330/9076/2


p12

-13 -

der Gesamtnachfrage nicht leicht sein dürfte, das derzeit weit stärkere
monetäre Wachstum im kommenden Jahr so stark zu drosseln, wie es für

die Einhaltung des Geldmengenziels von 8% im Jahresdurchschnitt 1978 erfor-
derlich wäre. Ggf. könnten dazu kreditpolitische Maßnahmen notwendig wer-
den. Herr Dr. Schlesinger weist ferner darauf hin, daß mit der Festlegung
eines Geldmengen ziels nicht nur der Öffentlichkeit eine Orientierungsgröße
gegeben werden solle, primär sei vielmehr, daß sich damit der Zentralbankrat

eine Leitlinie zur Ausrichtung seiner eigenen Politik setze.

Der Zentralbankrat verkennt nicht die Schwierigkeiten, die sich aus den außen-
wirtschaftlichen Ereignissen (einschließlich der daraus resultierenden Unsicher-
heiten für das reale Wachstum und die monetäre Entwicklung 1978) für die
Festlegung eines Geldmengenzieles ergeben. Es überwiegt die Meinung, daß
gleichwohl erneut ein quantitatives Ziel für das Geldmengenwachstum im kom-
menden Jahr festgesetzt werden sollte. Dabei wird betont, daß der Verzicht auf
ein Geldmengenziel bei gleichzeitiger Bekanntgabe der zinspolitischen Be-
schlüsse der Bundesbank als Aufgabe des bisherigen stabilitätspolitischen
Kurses interpretiert werden würde. Angesichts der verbreiteten Unsicherheit
und veränderter Grunddaten in anderen Bereichen sei es in der gegenwärtigen
Situation von großer Bedeutung, den stetigen monetären Kurs, der in der
Formulierung eines Geldmengenziels zum Ausdruck komme, fortzuführen. Die
überwiegende Meinung hält aus gegenwärtiger Sicht einen Anstieg der Zentral-
bankgeldmenge von 8% im Jahresdurchschnitt 1978 gegenüber dem Durch-
schnitt von 1977 für die den volkswirtschaftlichen Grundannahmen für das
nächste Jahr angemessene Zahl. Auf die gegenüber früheren Jahren größere
Unsicherheit in den Grunddaten und die Möglichkeit einer Überprüfung des

Ziels im Laufe des Jahres 1978 soll in der Pressekonferenz besonders hinge-

wiesen werden.

Der Zentralbankrat beschließt mit 16 Stimmen bei drei Enthaltungen:

Die Deutsche Bundesbank hält an der Übung fest, ihre geldpolitischen
Absichten für das kommende Jahr durch Bekanntgabe eines Geldmengen-
zieles zu verdeutlichen. Sie glaubt, daß dem Ziel stärkeren realen
Wachstums und höherer Beschäftigung bei weiterer Eindämmung der
Inflationstendenzen von der Geldpolitik aus heutiger Sicht am besten
Rechnung getragen wird, wenn die Zentralbankgeldmenge mit einer Rate
wächst, bei der sie im Jahresdurchschnitt 1978 um etwa 8 % höher sein
wird als 1977. Stetige Entwicklung unterstellt, entspricht das einem An-
stieg der Zentralbankgeldmenge vom 4. Quartal 1977 zum 4. Quartal 1978
um 5 bis 7%.

- 14 -

Deutsche Bundesbank Historisches Archiv B 330/9076/2


p13

- 14 -

Die Bundesbank ließ sich dabei von folgenden Überlegungen leiten:
Das Produktionspotential an Anlagen und Arbeitskräften, das die
längerfristigen Wachstumsmöglichkeiten der deutschen Wirtschaft
bestimmt, dürfte 1978 um schätzungsweise 3 % höher sein als 1977.
Der Preisanstieg soll und kann weiter eingedämmt werden auf nicht
mehr als 3 1/2 % im Jahresdurchschnitt 1978 gegenüber 1977 (was
im Jahresverlauf 1978 einem Preisanstieg von nur 3 % entspräche).
Die Ausweitung der Geldmenge soll außerdem der Tatsache aus-
reichend Rechnung tragen, daß das reale Sozialprodukt stärker
steigen kann, daß also die Auslastung der Produktionsanlagen und
die Beschäftigung zunehmen können. Der Zuwachs der Zentralbank-
geldmenge setzt dabei insofern keine feste Grenze, als die seit 1975
gebildeten hohen Geldbestände in den Händen der Wirtschaft bei einem
stärkeren Wachstum zusätzlich genutzt werden können.

Bei Abwägung aller Umstände glaubt die Bundesbank, daß ein& %iges
Wachstum der Zentralbankgeldmenge am ehesten geeignet ist, die
Erreichung der wirtschaftspolitischen Ziele für 1978, über die zwischen
Bundesregierung und Bundesbank Einvernehmen besteht, von der
monetären Seite her zu fördern. Wie in früheren Jahren weist die Bank
darauf hin, daß diese für die Geldmenge maßgebliche Zahl keine Leit-
linie für die Einkommenspolitik darstellt. Eine wünschenswerte kräftige
Ausweitung des realen Sozialprodukts und eine Besserung der Beschäf-
tigungslage werden bei dem in letzter Zeit vom Ausland her verstärkten
Wettbewerbsdruck nur erreicht werden können, wenn der Anstieg der
inländischen Produktionskosten möglichst gering gehalten wird.

/ Der Zentralbankrat billigt die dem Protokoll beigefügte Pressenotiz.

- 15 -

Deutsche Bundesbank Historisches Archiv ..._..__......B.330/9076/2


p14

- 15 -

Anleihe der Bundesrepublik Deutschland

Der Bundesminister der Finanzen hat die Deutsche Bundesbank mit Fern-
schreiben vom 7. Dezember 1977 gebeten, das Benehmen nach $ 20

Abs. 2 BBankG für die Begebung einer Anleihe der Bundesrepublik Deutschland
im Betrage bis zu 1.500 Mio DM herzustellen. Herr Dr. Irmler

empfiehlt, dem Antrag zu entsprechen.
Der Zentralbankrat beschließt:

Die Deutsche Bundesbank stimmt gemäß $ 20 Abs. 2 BBankG
der Begebung einer Anleihe der Bundesrepublik Deutschland
bis zum Betrage von 1.500 Mio DM zu marktgerechten
Bedingungen zu.

Anleihe der Deutschen Bundesbahn

Die Deutsche Bundesbahn hat die Bundesbank mit Schreiben vom

5. Dezember 1977 gebeten, das Benehmen gemäß $ 20 Abs. 2 BBankG

für die Begebung einer ersten Anleihe im Rahmen des Wirtschaftsplans 1978

in Höhe von 800 Mio DM herzustellen. Hiervon werde die Deutsche Verkehrs-
Kredit-Bank AG wie üblich wieder eine Sondertranche von 60 Mio DM
übernehmen. Die Bahn beabsichtige, die Anleihe Anfang Januar 1978
aufzulegen. Herr Dr. Irmler empfiehlt, dem Antrag Stattzugeben.

Der Zentralbankrat beschließt:

Die Deutsche Bundesbank stimmt gemäß $ 20 Abs. 2 BBankG
der Begebung einer Anleihe der Deutschen Bundesbahn im
Betrage bis zu 800 Mio DM zu marktgerechten Bedingungen zu.

Ausgleichsfonds zur Sicherung des Steinkohleneinsatzes

Das Bundesamt für gewerbliche Wirtschaft hat mit Schreiben vom

6. Dezember 1977 gebeten, die am 4. März 1976 erteilte Zustimmung
des Zentralbankrats zur anderweitigen Einlegung flüssiger Mittel des
Ausgleichsfonds zur Sicherung des Steinkohleneinsatzes bis zum
Betrage von 250 Mio DM (vgl. Protokoll der 456. Sitzung, Ziff. 9)

-16 -

„Neutsche Bundesbank Historisches Archiv ....B.330/9076/2



p15

- 16 -

auf 500 Mio DM zu erhöhen. Herr Dr. Irmler hatin seiner Vorlage
vom 8. Dezember 1977 ausgeführt, daß entgegen den Erwartungen das
Fondsvermögen seit der letzten Aufstockung der Linie weiter gestiegen sei.
Darüber hinaus werde das Volumen des Ausgleichsfonds als Folge der Novelle
zum Dritten Verstromungsgesetz weiter zunehmen. Im Zusammenhang

damit dürften sich die Verstromungshilfen beträchtlich erhöhen. Das Bundesamt
erwarte zwar für 1978 auch höhere Einnahmen, rechne per Saldo jedoch

mit einem Ausgabenüberschuß. Ab Mitte des Jahres würden deshalb die
Kassenguthaben des Ausgleichsfonds sukzessive abgebaut. Herr Dr. Irmler
hält es für sachgerecht, für die zunächst noch hohen und auch in Zukunft
wegen der fehlenden Synchronisation zwischen Einnahmen- und Ausgabenseite
stark schwankenden Kassenguthaben die anderweitige Einlegung bis zum

Betrage von 500 Mio DM zuzugestehen.
Der Zentralbankrat beschließt:

Die Deutsche Bundesbank stimmt gemäß $ 17 BBankG zu, daß der
"Ausgleichsfonds zur Sicherung des Steinkohleneinsatzes" die aus
den Ausgleichsabgaben angesammelten Mittel bis zur Höhe von
500 Mio DM bis auf weiteres anderweitig bei Kreditinstituten
einlegen kann.

Lombardverzeichnis;
Aufnahme der 6 1/4 % DM-Anleihe von 1977 (83-87)

des Wiedereingliederungsfonds des Europarates

Herr Dr. Irmler hat dem Zentralbankrat mit Vorlage vom 12. Dezem-
ber 1977 einen von der Landeszentralbank in Hessen befürworteten Antrag der
Berliner Handels- und Frankfurter Bank, Frankfurt am Main, unterbreitet,
die 6 1/4 % DM-Anleihe von 1977 (83-87) des Wiedereingliederungsfonds

des Europarates, Straßburg/Paris, zum Lombardverkehr bei der

Deutschen Bundesbank zuzulassen. Herr Dr. Irmler empfiehlt, dem

Antrag stattzugeben. Der Zentralbankrat habe vier vergleichbare
DM-Anleihen des Wiedereingliederungsfonds des Europarates für

lombardfähig erklärt.

Der Zentralbankrat beschließt:

Die 6 1/4 % DM-Inhaber-Teilschuldverschreibungen

von 1977 (83-87) des Wiedereingliederungsfonds des
Europarates, Straßburg/Paris, werden gemäß $ 19

Abs. 1 Nr. 3e BBankG in das Verzeichnis der bei der
Deutschen Bundesbank beleihbaren Wertpapiere (Lom-
bardverzeichnis) unter Abschnitt VI 4b aufgenommen,
nachdem sie in den amtlichen Handel an einer deutschen
Börse eingeführt worden sind.

-17

Deutsche Bundesbank Historisches Archiv B 330/9076/2


p16

-17- Aus dem Protokoll der

498. Sitzung des ZBK

9 Weiterentwicklung der Automation bei der Deutschen Bundesbank

Mit Bezug auf die Erörterungen in der 495. Sitzung (Prot., Ziff. 7) und
in der 496. Sitzung (Prot., Ziff. 7) beschließt der Zentralbankrat auf

Vorschlag von Herrn Lucht mit 17 gegen 2 Stimmen:

1. Die in der 327. Sitzung des Zentralbankrats beschlossene
Beschränkung der Rechenzentren auf Sortier- und Verrechnungs-
funktionen wird aufgehoben. Diejenigen Landeszentralbanken,
die Zahlungsverkehrsrechenzentren betreiben, übernehmen die
in die Automatisierung neu einzubeziehenden Arbeitsgebiete auf
die bestehenden Rechenzentren. Das Rechenzentrum 5 wird nach
Schaffung der räumlichen Voraussetzungen bei der Landeszentral-
bank in Hessen betrieben. Bei den Landeszentralbanken in
Bremen, Niedersachsen, Rheinland-Pfalz, im Saarland und in
Schleswig-Holstein werden 5 zusätzliche Bereichsrechenzentren
eingerichtet, in denen die neu zu automatisierenden Arbeits-
gebiete im jeweiligen Bereich abgewickelt werden.

2. Im Interesse eines einheitlichen und durchgängigen Verfahrens ist
ein Datenfernverarbeitungsnetz aufzubauen, das alle Hauptver-
waltungen und das Direktorium miteinander und innerhalb der
LZB-Bereiche die Zweiganstalten mit ihren Hauptverwaltungen
verbindet.

3. In die Automation einzubeziehen sind die Arbeitsgebiete Kontenführung,
telegrafischer Giroverkehr (einschl. von S.W.I.F.T.-Anschluß- und
heute noch konventionell abgewickelten Großzahlungen), Wertpapier-
und Depotgeschäft, Bankwesen und Statistik sowie ggf. Wechsel- und
Kreditgeschäft. Dabei haben die zuerst genannten zwei Arbeitsgebiete
Priorität.

4. Die vorhandenen Zahlungsverkehrseinrichtungen sind auf mögliche
Laufzeitenverkürzungen zu untersuchen. Ist mit den bestehenden
Einrichtungen eine Beschleunigung des unbaren Zahlungsverkehrs,
insbesondere des Regionalverkehrs, nicht zu erreichen, können bei
geeigneten Hauptstellen dezentrale Sortier- und Verrechnungsstellen
eingerichtet werden. Hierüber wird zu gegebener Zeit im Zentralbank-
rat Beschluß gefaßt. Die bestehenden Rechenzentren behalten die
Sortier- und Verrechnungsfunktionen so lange und soweit bei, wie
nicht ein Bedarf dafür besteht, daß die neu einzurichtenden Bereichs-
rechenzentren diese Funktionen übernehmen.

5. Die neuen Rechenzentren müssen unter Berücksichtigung der bisher
eingesetzten Systeme ausgestattet werden. Die Endstellen des Daten-
fernverarbeitungsnetzes müssen von einem Hersteller stammen; sie
müssen an IBM- und an Siemens-Anlagen angeschlossen werden können.
Entwicklungen oder Übernahmen neuer Verfahren müssen abgestimmt
und von der jeweils federführenden Stelle für alle Anwender betreut
werden.

-18 -

Deutsche Bundesbank Historisches Archiv B 330/9076/2


p17

- 18 -

6. Das Direktorium wird beauftragt, im Zusammenwirken mit den
Landeszentralbanken die weiteren Einzelheiten für die Planung
auszuarbeiten. Dabei kann neuen Erkenntnissen und dem tech-
nischen Fortschritt Rechnung getragen werden, sofern die Grund-
linien des Konzepts eingehalten werden.

Der Hauptpersonalrat hat den beschlossenen Maßnahmen mit seinem
/ Schreiben vom 12. Dezember 1977 (Fotokopie siehe Anlage zum Protokoll)
zugestimmt. Der Zentralbankrat nimmt von dem Schreiben billigend

Kenntnis.

10 Grundsätze bei der Entscheidung über Genehmigungsanträge nach
$3 des Whrmgesetzes 757
Herr Dr. Irmler hat dem Zentralbankrat mit seiner Vorlage vom
22. November 1977 den Entwurf einer Neufassung der Grundsätze bei der
Entscheidung über Genehmigungsanträge nach $ 3 des Währungsgesetzes
unterbreitet. Der Entwurf beruht auf den Ergebnissen einer Besprechung
der Rechtsreferenten, die die Grundsätze im Auftrag des Zentralbankrats
mit dem Ziel, bisher aufgetretene Abgrenzungsschwierigkeiten zu ver-
meiden und dem inzwischen erreichten Stand der Genehmigungspraäxis
Rechnung zu tragen, überarbeiten sollten (vgl. Protokoll der 483. Sitzung,
Ziff. 7), sowie auf ergänzenden Vorschlägen einiger Landeszentralbanken.
Herr Dr. Irmler hat in seiner Vorlage Aufbau, Form und Formulierung der
Neufassung im einzelnen erläutert. Die Grundsätze zu 8 3 Währungsgesetz
und Änderungen dazu seien bisher nach Beschlußfassung im Zentralbankrat
= mit dem Bundesminister für Wirtschaft abgestimmt worden. Nachdem die
dafür zuständige Abteilung Geld und Kredit inzwischen beim Bundesminister
der Finanzen ressortiere, schlägt Herr Dr. Irmler vor, die Neufassung

auch mit diesem abzustimmen.
Der Zentralbankrat beschließt mit 18 Stimmen bei einer Stimmenthaltung:

Der Zentralbankrat billigt die Neufassung der Grundsätze
bei der Entscheidung über Genehmigungsanträge nach
$ 3 des Währungsgesetzes in der diesem Protokoll als

/ Anlage beigefügten Fassung. Das Direktorium wird
ermächtigt, die Neufassung nach Abstimmung mit dem
Bundesminister der Finanzen und dem Bundesminister
für Wirtschaft bekanntzumachen.

Protokollführer Vorsitzender -19 -

Deutsche Bundesbank Historisches Archiv B 330/9076/2


p18

-19 -

Sitzungstermine

Sitzungen des Zentralbankrats

5. Januar 1978
19. Januar
2. Februar
16. Februar
2. März
16. März
6. April
20. April
3. Mai (Mittwoch)
18. Mai
1. Juni in Niedersachsen
15. Juni
29. Juni
13. Juli
10. August
24. August
7. September
21. September in Berlin
5. Oktober
19. Oktober
2. November
16. November
30. November
14. Dezember

Sitzung des Arbeitsstabes für

\ Verwaltung und Organisation

Mittwoch, 4. Januar 1978
Beginn: 16.00 Uhr

Sitzung des Arbeitsstabes für

Personalangelegenheiten

Donnerstag, 5. Januar 1978
Beginn 9.00 Uhr

Deutsche Bundesbank Historisches Archiv B 330/9076/2
